تفسير سورة الأعراف الدرس الثاني والخمسين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ
[ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمدٍ
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع الدرس الثاني والخمسين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الثمانين بعد المئة ، وهي قوله تعالى
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ
[ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
أولاً أيها الأخوة ، الله جلّ جلاله ذاتٌ كاملة
كل شيء في الكون ، أو يكاد ينطق بوجوده
ووحدانيته ، وكماله
والله عز وجل يصف نفسه فيقول
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ]
أول حقيقة : لا يمكن لإنسان وليكن قوياً
أن نقول عليه اسمه قوي ، لأن قوته ليست ذاتية
هي قوة محدثة ، لم تكن منه ، هناك إله قوام
وفي أية لحظة يسلبه هذه القوة
فنقول فلان يتصف بالقوة
ما سوى الله يتصف بالقوة ، بالكرم ، بالحلم
أما أن تقول اسمه الحليم ، هذا لله وحده
لأن أسماء الله الحسنى قديمة قدم الله عز وجل
وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعاً بَصِيراً ]
[ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مُقْتَدِراً
أسماؤه أزلية أبدية
أما صفات الإنسان صفات محدثة طارئة
الله عز وجل منحه قوة يقول أنا قوي
في أية لحظة لو تجمدت قطرة دم
في أحد أوعية الدماغ فقد ذاكرته
أو فقد عقله ، يودع في مستشفى المجانين
لا يوجد قوي إلا الله عز وجل
قوة الإنسان مستمدة من قوة الله
لذلك نقول فلان يتصف بالقوة ، يتصف بالكرم
لكن الله سبحانه وتعالى من أسمائه الكريم
من أسمائه القوي
من أسمائه الحكيم ، هذه أول حقيقة
أيها الأخوة ، النفس البشرية جبلت
على حبّ الكمال ، ولا تحب إلا الكامل
من خصائص النفس البشرية
أنها جبلت على حب الكمال ، والجمال ، والنوال
تحب الكامل ولو لم يكن لك علاقة به
سمعت عن إنسان صاحب مروءة ، صاحب كرم
تبقى أياماً وأنت تتحدث عنه دون أن تشعر
مع أن كرمه لم يصل إليك
أنت في الأصل مجبول على حبّ
الكمال وعلى حبّ النوال ، أصابك خيره
أعطاك مالاً ، أعطاك مكانة ، أعطاك وظيفة
زوجك ابنته ، تحب من أسدى إليك معروفاً
والإنسان مفطور على حبّ الجمال
وأصل الكمال و الجمال والنوال عند الله
لذلك أيها الأخوة ، حقيقة أراها من أخطر الحقائق
أي إنسان لمجرد أن يتعلق بجهة
أرضية يكون قد احتقر نفسه
أنت مخلوق لله ، أنت مخلوق لمعرفة الله
فحينما تتجه إلى إنسان كائن من كان
طبعاً عدا محبة النبي
لأن محبة النبي في الأصل من محبة الله
النبي عليه الصلاة والسلام يقول
لَوْ كُنْت مُتّخِذًا مِنْ الْعِبَادِ خَلِيلًا لَاِتّخَذْت
أَبَا بَكْرٍ خَلِيلًا ، وَلَكِنْ صُحْبَةٌ وَإِخَاءٌ
لذلك أنت حينما تتجه إلى مخلوق
وقعت في خطأ كبير لأنك مخلوق لله عز وجل
خلقت لك ما في الكون من أجلك فلا تتعب
وخلقت من أجلي فلا تلعب
فبحقي عليك لا تتشاغل بما ضمنته
لك عما افترضته عليك ، لي عليك فريضة
ولك عليّ رزق ، فإذا خالفتني في فريضتي
لم أخالفك في رزقك ، وعزتي وجلالي
إن لم ترضَ بما قسمته لك لأسلطن عليك الدنيا
تركض فيها ركض الوحش في البرية
ثم لا ينالك منها إلا ما قسمته لك ولا أبالي
وكنت عندي مذموماً ، أنت تريد وأنا أريد
فإذا سلمت لي فيما أريد كفيتك ما تريد
وإن لم تسلم لي فيما أريد أتعبتك فيما تريد
ثم لا يكون إلا ما أريد
ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني
أعرف ذلك من نيته
إلا جعلت الأرض هوياً تحت قدميه
وقطعت أسباب السماء بين يديه
وما من مخلوق يعتصم بي من دون خلقي
أعرف ذلك من نيته فتكيده أهل السماوات
والأرض إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا
إذا كان الله معك فمن عليك
وإذا كان الله عليك فمن معك
ويا رب ماذا فقد من وجدك ، وماذا وجد من فقدك
فـــليتك تحلو والحياة مريرة
وليتك ترضى والأنام غضاب
ولــيت الذي بينك وبيني عامر
وبيني وبين العالمين خـراب
إذا صحّ منك الوصل فالكل هين
وكل الذي فوق التراب تراب
إن عرفت الله عرفت كل شيء
وإن فاتتك معرفة الله فاتك كل شيء
والله جلّ جلاله أحب إليك من كل شيء
لذلك ورد في بعض الآثار
يا داود لو يعلم المعرضون انتظاري لهم
وشوقي إلى ترك معاصيهم
لتقطعت أوصالهم من حبي ، ولماتوا شوقاً إليّ
هذه إرادتي في المعرضين فكيف بالمؤمنين ؟
يا رب قلت لسيدنا موسى : اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ
فرعون طاغية ، الذي قال : أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى
والذي قال : مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي
والذي ذبح أبناء بني إسرائيل ، واستحيا نساءهم
هذا الطاغية المجرم الذي ادعى الألوهية
تقول يا رب لنبيك الكريم
موسى عليه الصلاة والسلام
اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى
فَقُولَا لَهُ قَوْلاً لَيِّناً لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى
فقال بعض العارفين يناجي رب العالمين
[ إذا كانت رحمتك بمن قال : [ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى
فكيف لمن قال : سبحان ربي الأعلى ؟
وإذا كانت رحمتك بمن قال
[ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي ]
فكيف رحمتك بمن قال : لا إله إلا الله ؟
[ أيها الأخوة ،[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
أن تحب الله شيء أساسي في الدين
لأن الله سبحانه وتعالى
[ قال عن المؤمنين :[ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ
والعبادة طاعة طوعية ، ممزوجة بمحبة قلبية
أساسها معرفة يقينية تفضي إلى سعادة أبدية
فما عبد الله من أطاعه ولم يحبه
وما عبد الله من أحبه ولم يطيعه
تعصي الإله وأنت تظهر حبه
ذاك لعمري في المقال شنيع
لو كان حبك صادقاً لأطـعته
إن المحب لمن يحـب يطيع
الله عز وجل ذات كاملة، أسماؤه حسنى، وصفاته فضلى
من أعجب العجب أن تعرفه ثم لا تحبه
ومن أعجب العجب أن تحبه ثم لا تطيعه
فأي إنسان لا يطيع الله عز وجل يجب
أن يعلم علم اليقين أن هناك نقصاً في معرفته
حملته على هذه المعصية
[ لذلك الله عز وجل يقول :[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
الحسنى مؤنث الأحسن، الأحسن هذا الموقف الأحسن
فهذه الصفة الحسنى ، فالحسنى مؤنث أحسن
والأحسن اسم تفضيل ، لغتنا العربية فيها مشتقات
فيها فعل ماض ، فعل مضارع ، أحسن فعل ماض
يحسن فعل مضارع ، أحسن فعل أمر
محسن اسم فاعل ، محسنون جمع
هناك اسم فاعل محسن إليه ، اسم مفعول
اسم مكان ، اسم زمان ، اسم آلة
صفة مشبهة باسم الفاعل ، اسم تفضيل
الحسنى اسم تفضيل ، أسماء الله كلها حسنى
أي بأعلى درجة من الكمال المطلق
لو أن قاضياً حكم ألف حكمٍ في حياته القضائية
و هناك أربعة أحكام ليست عادلة
هو عند الناس عادل لأن الأحكام
على بني البشر في الأعم الأغلب
ولكن الخلاف يطلق ، ولو أن عصفوراً
في كونه من آدم إلى يوم القيامة ظُلم
هذا يتناقض مع اسم الله العدل، العدل المطلق
الله عز وجل أسماؤه حسنى وصفاته فضلى
لذلك أيها الأخوة
لابدّ من التنويه إلى أن الإسلام يمكن
أن يكون كالمثلث مقسم إلى أربعة أقسام
القسم الأعلى العقيدة ، وأخطر شيء في الإسلام العقيدة
فإن صحت صحّ العمل وإن فسدت فسد العمل
وما من شيء تعتقده إلا وله انعكاس على سلوكك
فلذلك إن اعتقدت خطأ فهناك سلوك خطأ
ولو أن الاعتقاد لا علاقة له بالسلوك
نقول لك اعتقد ما شئت
ولكن لأن كل عقيدة لها منعكس في السلوك
فمن صحت عقيدته صحّ عمله
ومن صحّ عمله سلم وسعد في الدنيا والآخرة
أخطر شيء العقيدة
العقيدة أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه
ورسله ، واليوم الآخر ، وبقضائه وقدره
هذه أركان الإيمان ، أن تؤمن بالله موجداً واحداً كاملاً
أن تؤمن بأسمائه الحسنى وصفاته الفضلى
فالعقيدة إيمان بالله ، بالملائكة ، بالكتاب
بالأنبياء ، بالقضاء والقدر ، باليوم الآخر
أهم شيء في العقيدة الإيمان بالله
وأهم شيء بالإيمان بالله الإيمان
بأسمائه الحسنى وصفاته الفضلى
هذا أهم باب في الدين ، أن تعرف الله
ابن آدم اطلبني تجدني ، فإذا وجدتني وجدت كل شيء
إن عرفتني عرفت كل شيء ، الله عز وجل يقول
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]، للتقريب ]
شاب طالب علم ، وجد فتاة دينة ، صالحة
من أسرة صالحة مناسبة جداً له
له دخل معقول لكن يحتاج إلى بيت
والبيت مشكلة كبيرة ، وعدم وجود البيت
قد يحول بينه وبين الزواج منها
بلغه أن هناك محسن كبير عنده بيت مناسب جداً
خصصه لطالب علم ، وهو طالب علم
لما جاءته هذه المعلومة ماذا فعل ؟
طلب عنوانه ، لما جاءته هذه المعلومة
التي تحل بها مشكلته الأساسية ، توجه إليه
لما علم هذا الشاب أن هذا المحسن
عنده بيت مناسب
ويريد أن يقدمه هدية لطالب علم
وهو طالب علم ، يريد الزواج من فتاة مؤمنة
عندئذٍ يتجه هذا الطالب إلى هذا المحسن
لماذا اتجه إليه ؟ لأنه عرفه أنه محسن
وعنده بيت ، وقد خصص لهذا الطالب
أنت حينما تعرف الله تتجه إليه
حينما تعرف أنه هو الفعال
فعال لما يريد لا تتجه لغيره ، لا تتذلل أمام غيره
لا تتضعضع أمام غيره ، لا تنبطح أمام غيره
لا تنافق لغيره ، لا تستخذي لغيره
الإيمان بالله يعطيك العزة
اجعل لربك كل عزك يستقر ويثبت
فإذا اعتززت بمن يموت فإن عزك ميت
لأن هذا الطالب عرف أن هذا المحسن
عنده بيت لطالب علم بحث عنه
فأنت إذا عرفت الله توجهت إليه
إن عرفت رحمته توجهت إليه
إن عرفت قدرته اعتززت به
إن عرفت عدله خفت أن تقتل نملة
إن عرفت غناه تغتني به ، تترفع عن أموال الناس
إن عرفت لطفه تحبه
[ لذلك :[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا
ومن فضل الله عز وجل أن الله عز وجل
أكرمني بشرح أسماء الله الحسنى في مجموعتين
أنا أُشهد الله أنني سمعت مئات القصص
عن أناس ليس لهم أي صلة بالدين
سمعوا هذه الأشرطة فمشوا
بطريق رائع إلى الله عز وجل
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
هذا المعنى الأول
فمعناها مثلث أول قسم بالمثلث العقيدة
العقيدة أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه
ورسله ، واليوم الآخر
وبالقضاء والقدر ، خيره وشره
أركان الإيمان أن تؤمن بالله موجوداً
أركان الإيمان أن تؤمن بالله موجوداً ، وواحداً
وكاملاً ، وأهم ما في الإيمان
بالله أن تعرفه ، وكيف تعرفه ؟
تعرف أسماءه الحسنى ، وصفاته الفضلى
القسم الثاني : قسم العبادات ، هناك صلاة
وصوم ، وحج ، وزكاة ، وهناك نطق بالشهادة
والقسم الثالث : المعاملات ، الديون ، والحوالات
والكفالات ، أحكام الزواج ، أحكام الطلاق ، الشرع
القسم الرابع : هو الآداب
أيها الأخوة ، المعنى الأول
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
من أعجب العجب أن تعرفه ثم لا تحبه
ومن أعجب العجب أن تحبه ثم لا تطيعه
أي إذا عرفت الله توجهت إليه
وإن توجهت إليه وأذاقك طعم القرب تطيعه
تعرفه ، تطيعه ، تسعد بقربه في الدنيا والآخرة
أيها الأخوة ، المعنى الثاني
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
الله عز وجل كامل كمالاً مطلقاً
ما الذي يقربك إليه ؟
هو رحيم فإذا اشتققت منه الرحمة ورحمت عباده يحبك
أي تقرب إليه بكمال مشتق من كماله
هو عدل إن أنصفت في أحكامك يحبك الله
هو لطيف لا يكون الرفق في شيء إلا زانه
ولا ينزع من شيء إلا شانه
هو لطيف يحبك أن تكون لطيفاً
هو حليم يحبك أن تكون حليماً
هو قوي يحبك أن تكون قوياً بطاعة الله
خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّة وأذكروا ما فيه ٍ
هو محسن ، يحبك أن تكون محسناً
إذاً هذه الآية الكريمة الرائعة بينت الطريق إلى الله
أحد أقصر الطرق إلى الله أن تشتق منه كمالاً
تتقرب به إليه ، أقوى دليل
إذا أردتم رحمتي فارحموا خلقي
الرَّاحِمُونَ يرحمهم الرحمن
ارحَمُوا مَن في الأرض ، يرحمْكم من في السماءِ
الله عز وجل عدل ، بعدلك بين أولادك تتقرب إلى الله
بعدلك بين بناتك تتقرب إلى الله
بأداء الحقوق كاملة تتقرب إلى الله
بعدم حرمان البنات من أموالك تتقرب إلى الله
بإنصافك مع موظفك تتقرب إلى الله
بإنصافك مع أصدقائك تتقرب إلى الله
كلام دقيق ، من أشد الوسائل فعالية
في الوصول إلى الله أن تتقرب إليه
بكمال مشتق من كماله ، الله عز وجل غني
فحينما يراك مستغنياً عن الناس ، عزيز النفس
لا تبذل ماء وجهك للبشر ، يغنيك الله عز وجل
الله عز وجل يحب المتوكلين
فإذا توكلت عليه قربك منه
الله عز وجل صبور هو يصبر على عباده
فإذا صبرت على أولادك ، أو على من حولك
أو على منهم دونك ، يحبك الله عز وجل
أول حقيقة : من أجل أن تتجه إليه ينبغي أن تعرفه
من أجل أن ترى أن معرفته شيء ثمين جداً
لا يقدر بثمن ينبغي أن تعرفه
لو في ورقة على طاولتك طويلة ، بيضاء
فأنت ظننتها ورقة عادية
كتبت عليها بعض العمليات الحسابية ثم مزقتها
ووضعتها في سلة المهملات
ثم اكتشفت أنها شك بمئة مليون
وحينما مزقته ضاعت علينا
هذه الغنيمة ، بماذا تشعر ؟
[ اشْتَرَوْا بِآَيَاتِ اللَّهِ ثَمَناً قَلِيلاً ]
إن عرفته قدمت له كل حياتك ، وكل مالك
وكل وقتك ، وكل خبرتك
إن عرفته لم تجد شيئاً في
الدنيا أعظم من أن تتصل به
المشكلة أن تعرفه ، وطريق معرفته
أن تعرف أسماءه الحسنى ، وصفاته الفضلى
توجهت إليه واستغنيت به عن الناس
من عرف الله زهد فيما سواه
من عرف الله ما تعلق بإنسان تعلق بالواحد الديان
من عرف الله لا يعبأ بالخلق
لطيف مؤدب ، لكن لا يعبأ بهم
صحابي امرأته يحبها ، وتحبه
لكنها طالبته بما لا يستطيع ، فلما ألحت عليه
قال : اعلمي أيتها المرأة أن في الجنة
من الحور العين ما لو أطلت إحداهن
على الأرض لغلب نور وجهها ضوء الشمس والقمر
فلأن أضحي بك من أجلهن
أهون من أضحي بهن من أجلك
الذي عرف الله لو وضعت له الملايين المملينة
على أن يعصيه مستحيل
والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني
والقمر في شمالي على أن أترك هذا الأمر ما تركته
حتى يظهره الله أو أهلك دونه
سيدنا الصديق يطالبه سيدنا خالد بمدد
خمسون ألفاً ، أرسل له شخصاً ، لكنه يعرف الله
القعقاع بن عمر ، لما وصل ، قال له : أين المدد ؟
قال له : أنا ، واحد ؟! قال له : واحد
معه كتاب ، يا خالد ! والذي بعث محمداً
بالحق إن جيشاً فيه القعقاع لا يهزم
نحن مليار وخمسمئة مليون
مليار وخمسمئة مليون ربع سكان الأرض
أفقر الشعوب نحن ، لا نملك شيئاً
ليس لنا أن نصل إلى حقنا ، لا وزن لنا
للطرف الآخر علينا ألف سبيل وسبيل
لأننا ما عرفنا الله ، عرفنا أركان الإسلام
هناك جوامع ، هناك صلوات ، لكن لا يوجد استقامة
لا يوجد إنسان وقاف عند حدود الله
المؤمن يركل الملايين بقدمه إذا كان فيها شبهة
هناك قصص لا تعد ولا تحصى عن تقصير الناس
لا تكفي الصلاة وحدها
حينما تغش المسلمين تلغي كل عباداتك
هل تعلم ذلك ؟ حينما تأخذ ما ليس
لك تلغي كل عباداتك
ترك دانق من حرام خير من ثمانين حجة بعد الإسلام
حينما تأخذ ما ليس لك
حينما تحرم بناتك من الإرث
إن الرجل ليعبد الله ستين سنة
ثم يضر في الوصية فتجب له النار
أين ؟ يصلي فقط ، ولكن المال للذكور
لكن حينما ينفذ أمر الله ، أحكام الله في الميراث
ويعطي البنات هذا المال للأصهار هذه عنده جريمة
فتجب له النار ، بنص الحديث الشريف
كل صلاته بعمره ذهبت أدراج الرياح
صلاته ، وصيامه ، وحجه
والله معظم الناس يحرمون البنات
والبنت يمكن أغلى شيء على أبيها
البنت غالية جداً
لكن لا أحد يعرف قيمة هذا الشرع العظيم
حينما تغش المسلمين أنت لا تعرف الله
حينما تأخذ ما ليس لك أنت لا تعرف الله
حينما تظلم زوجتك أنت لا تعرف الله
ممكن تأخذ شهادة عليا ، وتكون طليق اللسان
ومتكلماً ومعك أدلة وبراهين
أما حينما تنتهك حرمات الله أنت لا تعرفه
حينما تأخذ ما ليس لك أنت لا تعرفه
السيدة عائشة قالت مرة : قولوا لفلان
إنه أبطل جهاده مع رسول الله
يقول لك شخص : انصحني ، تعطيه بضاعة كاسدة
هذه أجمل شيء ، أما أنت خنت الأمانة
القصص التي أعرفها عن أخطاء المسلمين
في بيعهم وشرائهم ، في غشهم ببعض المواد
والله لا تعد ولا تحصى ، والله هناك من يضع
في المواد الغذائية مواداً مسرطنة ، يتغير لونها
يرتفع سعرها ، مسرطنة
هناك من يرش بعض المواد بمادة مهربة
ممنوع استخدامها في هذا البلد
وأي صيدلية تبيع هذه المادة تغلق
يأتي بها تهريب ، ويرش بها بعض الفواكه
حتى لا تأكلها العصافير ، هي مادة مسرطنة
ومادة جهازية تدخل في الداخل
من أجل أن يزداد ربحك تؤذي المسلمين ؟
المعلبات مسموح بمادة اسمها بنزوات الصوديوم
بـثلاثة بالمئة يضعون عشرة بالمئة
ضمان لسلامة الغذاء ، مادة مسرطنة
هذا الذي يؤذي المسلمين لا يعرف الله أبداً
أقول لكم مرة ثانية : ألغى صلاته
وصيامه ، وحجه ، وزكاته
هل تعرف الله ؟ أن تعرف الله يأتي على القاضي
العدل يوم القيامة ساعة أي قاضي ؟ العدل
يتمنى بها لو لم يقضِ بين اثنين بتمرة
يأتي على القاضي لعدل ساعة يوم القيامة ؟
علامة معرفتك بالله الاستقامة على أمره
وهذا الدين العظيم لن تقطف منه شيئاً
إلا إذا استقمت على أمر الله
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
أول معنى إن عرفته أقبلت عليه
إن عرفت رحمته ، عدله ، غناه ، قدرته
لطفه ، قوته ، بطشه أحياناً
إن عرفت أسماءه الحسنى أقبلت عليه
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
أي اتجهوا إليه ، اطلبوا منه
بِهَا أي بعد معرفتكم به
المعنى الثاني : إنكم إن أردت التقرب إليه
تقربوا بكمال مشتق من كماله
الله رحيم يرحم هذا الإنسان ، يرحم هذه الدابة
ارحم هذا الموظف الذي عندك
قال لي مرة شخص : عندي شاب فهيم جداً وذكي
لكن طلب مني ساعة ، يغادر المحل قبل ساعة
حتى يلتحق بمدرسة داخلية ليأخذ كفاءة
قال لي : ما وافقت له
هذا إذا تعلم أخسره سأدعه هكذا
هذا واضع لابنه مليون ليرة دروس
خاصة حتى يصبح طبيباً
أما هذا اليتيم خليه جاهلاً
أنا والله بحسب ما أفهم ألغى كل عباداته
يا أخوان الدين ما فيه مزح إطلاقاً
بالدين الله كبير ، وكلهم عباده
إياك ثم إياك ثم إياك أن تظلم نملة
دَخَلت امْرَأةٌ النَّارَ في هِرَّةٍ : ربطتها ، فلم تُطْعِمها
ولم تَدَعْها تأْكُل مِن خَشاشِ الأرض
إن عرفت الله ترتعد مفاصلك ، لو ظلمت إنساناً
لو اغتبت إنساناً ، لو أعطيت إنساناً
شيئاً لا يستحقه إما أقل أو أكثر
أيها الأخوة ، إن عرفت الله عرفت كل شيء
إن عرفت الله أطعته ، إن عرفت استقمت على أمره
إن عرفت الله أعطيت كل ذي حق حقه
إن عرفت الله كنت عادلاً ، إن عرفت الله كنت رحيماً
إن عرفت الله كنت لطيفاً
كنت منصفاً ، كنت محسناً
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
[ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ
الآن مع التطاول على الدين صار
هناك تطاولاً أن الله ليس عادلاً
هذا الطفل لماذا يولد أعمى ؟ أنت إله ؟
هل تعلم حكمة الله في هذا ؟
الله خلق البشر لحياة أبدية
قد يكون هذا الطفل بأعلى مقام في الجنة
أنت إله تحاسب الله عز وجل ؟
أنت عبد ، صار هناك تطاولاً
[ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ]
لماذا الحروب ؟ لماذا الاجتياح ؟
لماذا الفيضانات ؟ لماذا البراكين ؟
عدل الله عز وجل لا يمكن لعقلك القاصر أن يثبته
إلا بحالة مستحيلة أن يكون لك علم كعلمه
[ لكن الله أخبرك قال :[ وَلَا تُظْلَمُونَ فَتِيلاً
[ لا فتيل ، ولا :[ قِطْمِيرٍ
ولا نقير ، ولا حبة من خردل
[ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ . وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ ]
كل هذه الآيات أنت لا تصدقها ؟
لكن عقلك القاصر لا يستطيع أن يكشف
حكمة الله يقول لك دول غنية قوية كافرة
تمتع بها بكل شيء ، والدول الفقيرة مظلومة
واجتياحات الحياة كلها فترة محدودة
وهناك أبد ، إذا شخص خسر هذه
الدنيا وربح الأبد ما الذي حصل ؟
[ أيها الأخوة ، [ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ
كل إنسان ينكر حكمة الله ، ينكر عدله
ينكر حكمته ، أحياناً هناك كلمات هي الكفر بعينه
دون أن تشعر ، يقول لك شخص
الله يعطي الحلاوة لمن ليس له أضراس
ما هذا الكلام ؟ أنت بهذا أنكرت حكمت الله
أنت حينما تعظم الله ، تعظم أفعاله
تحسن الظن به ، تعتقد بكماله ، بحكمته
تعتقد أن ليس في الإمكان أبدع مما كان
تعتقد أنه يوم القيامة حينما يكشف لعباده
عن حكمته من وراء أفعاله تذوب
نفسك محبة له أنت قاصر
أقول هذا الكلام وقد قلته كثيراً
أنا ماشٍ في الطريق شخص خرج من محله التجاري
قال لي : هذا الإنسان جاء إلى محله التجاري
في سوق مدحت باشا ، وسمع إطلاق رصاص
مدّ رأسه فجاءت رصاصة فاستقرت في عموده الفقري
فشُلّ فوراً ، قال لي : ما ذنبه ؟
إذا شخص فتح محله التجاري يكون مجرماً ً؟
قلت له : لا، كأنه يعترض على الله عز وجل
[ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ]
أنا قلت لا أعلم ، أنا أعلم أن الله عادل ورحيم
والله بعد عشرين يوماً أحد الأخوة الكرام
حدثني قصة عرضية
قال لي : فوقنا هناك جار مغتصب بيتاً
لأولاد أخيه الأيتام ، والاغتصاب مضى عليه ثمان سنوات
هم يلحون في طلب البيت ، بيتهم وهو متمسك به
لا يعطيهم إياه ، فلما يئسوا احتكموا
إلى أحد علماء دمشق الشيخ حسين الخطاب رحمه الله
كان شيخ قراء الشام ، فاستدعاه
وحاول أن يقنعه لكي يعطي أولاد أخيه البيت
وكان وقحاً ، قال : لن أعطيهم البيت
قال لهم الشيخ حسين : يا بني هذا عمكم
لا تشتكوا عليه للقضاء اشكوه إلى الله
هذا الكلام الساعة التاسعة مساءً
هو نفسه الساعة التاسعة صباحاً سمع إطلاق
رصاص مدّ رأسه جاءت رصاصة شُلّ فوراً
أنا ما كنت أعلم ما القصة
قال لي شخص : هناك رجل جاء لمحله التجاري
وفتح محله التجاري وما عمل شيئاً
سمع صوت رصاص مدّ رأسه شُلّ
قال لي أخ كريم من يومين
شخص على وشك أن يحرم أولاد أخوته حقهم
يأتي المحامي يقول لهم : طولوا بالكم
يقول له : بعد فترة ، بعد فترة
لكن يبدو بعد سنة أخبر المحامي
فجأة قال له : مشي المعاملة
قال له : ماذا حصل ؟ قال له : سمعت اليوم
درساً بالقدس عن هذه القصة نفسها
فبادر مباشرة إلى إعطاء البيت لأولاد أخيه الأيتام
أخوانا الكرام ، الله عز وجل عادل ، وكبير
اعرفوه ، استقيموا على أمره ، تسعدوا بقربه
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس